Corso digitale e annunci Moodle: https://elearning.uniroma1.it/enrol/index.php?id=21511 

Canale A-L (Prof. Valeriano Aiello)

Martedì, ore 8-10, aula 4 in via De Lollis (un ingresso è in via De Lollis, un altro è su via Tiburtina 205).
Giovedì, ore 8-11, aula 4 in via De Lollis (un ingresso è in via De Lollis, un altro è su via Tiburtina 205).


"Regolamento" delle prove in itinere
Aggregazione dei criteri

Durante il corso, verranno svolte 2 prove in itinere, alla fine di ognuno dei "capitoli" del corso:

    prima prova: da stabilire, nel periodo [28 ottobre, 3 novembre] (durata: due ore e trenta minuti)
    seconda prova: da stabilire, dopo il 6 gennaio (durata: due ore e trenta minuti)

Le prove in itinere consisteranno in:

    24 domande vero/falso (suddivise in 6 gruppi da 4) e 1 domanda aperta, suddivisa in 4 sottodomande.
    Per 22 delle 24 le domande vero/falso il punteggio è 1/0/0 (risposta esatta, sbagliata, non data), e non si dovranno specificare le motivazioni delle risposte.
    Per 2 delle 24 domande vero falso, indicate nel testo da !!, il punteggio è 1/0/-1 (risposta esatta, sbagliata, non data), ed è necessario scrivere (negli appositi spazi) la motivazione (sintetica) della risposta data, con un punteggio di 1/-1/-1 (motivazione esatta, sbagliata, non data). Nel complesso, ognuna di queste domande assegna un punteggio compreso tra -2 (se si lascia in bianco) e 2 (risposta e motivazione esatte).
    Per le domande aperte, ognuna delle sottodomande assegna da 0 a 2 punti, e si dovrà fornire uno svolgimento (possibilmente sintetico, ma chiaro ed esauriente) degli esercizi.
    Il punteggio massimo ottenibile è quindi 24 + 2 + 8 = 34.

Per partecipare alle prove in itinere, sarà necessario prenotarsi sul sondaggio appositamente predisposto su questo sito. La prenotazione è anche condizione necessaria (e sufficiente...) per ricevere il compito di pre-esonero prima della prova in itinere.

Saranno esonerati dallo scritto coloro che avranno ottenuto un punteggio maggiore o uguale a 31/68, sommando i risultati delle prove in itinere sostenute. Una volta ottenuto, l'esonero dalla prova scritta è valido per uno dei cinque appelli dell'anno accademico (gennaio, febbraio, giugno, luglio, settembre 2026) e dà diritto ad accedere direttamente alla prova orale.

Per gli studenti con DSA certificato è prevista una riduzione nel numero degli esercizi (come indicato in altra pagina di questo sito).

N.B. Chiunque, non soddisfatto dell'esito delle prove in itinere, intendesse sostenere uno degli scritti per recuperare, vedrà annullato il proprio voto d'esonero dalla consegna dello scritto.

