Trascrizione

le funzioni una posizione associata ad ogni valore di questo inferiore ma un numero reale la variabile x che appartiene a d viene chiamata variabile indipendente e se chiamiamo il valore di SD seguendoci la variabile B.S.S.

Poi abbiamo parlato di varie proprietà che possono avere le funzioni ad esempio abbiamo parlato di funzioni pari, dispari Grazie. Un esempio sono i monomi di grado pari. E poi abbiamo visto le funzioni dispari.

in questo caso la nostra funzione deve verificare ogni punto che s di meno x è uguale a meno f di x e un esempio di questo tipo di funzione erano quelle economie di grado di Grazie. Grazie.

una funzione è subiettiva abbiamo detto quando prendendo una qualsiasi retta orizzontale questa interpretata sempre il grafico della funzione e quindi questo che sarebbe il grafico di f di x uguale x alla 2n più 1 un esempio di funzione subiettiva mentre la funzione f di x uguale a x alla 2n un esempio di funzione che non subiettiva perch se consideriamo una qualsiasi retta orizzontale sotto l delle x questa non sempre il grado Quindi questi erano gli esempi di funzione subiettiva, poi c'era la definizione di funzione iniettiva.

e algeplicamente la condizione dell'iniettività è dicendo che se abbiamo f di x1 uguale f di x2 allora x1 e x2 devono essere lo stesso punto mentre geometricamente l'iniettiva abbiamo detto che si descrive dicendo che quando consideriamo una qualsiasi retta orizzontale questa interseca il grafico in al più un punto quindi un esempio di funzione che è iniettiva è sempre questa funzione fx uguale x alla 2n più 1 e una funzione che non è iniettiva è F di X uguale a 2N e questo perché abbiamo sempre almeno due punti di intersezione quando consideriamo le rette orizzontali sopra l'asse delle in e poi abbiamo parlato di funzione inversa Grazie.

e questa funzione l'abbiamo definita quando abbiamo a che fare con delle funzioni iniettive e l'idea è che per una funzione iniettiva abbiamo la possibilità di passare l'armi al numero x che appartiene al dominio ha un certo valore f di x ma possiamo anche ritornare indietro quindi la funzione inversa è qualcosa che va dall'immagine della nostra funzione f e in generale ci riporta sempre all'interno dei numeri reali quindi l'idea è che se abbiamo un valore y quindi sarà uguale a un certo fx ci restituisce il valore da cui proveniva la y quindi ci restituisce il valore x e quindi per definizione ha senso parlare di funzione inverso solamente quando stiamo considerando i valori che appartengono all'immagine della funzione F e poi abbiamo detto che questa proprietà della funzione inverso è descritta da due tipi di equazioni e la prima è che S di S alla meno 1 di Y ci restituisce Y per ogni Y nel dominio della funzione inversa quindi la schede S di I e poi che S alla meno 1 di S di X è uguale a x per ogni x appartenente al dominio della funzione e abbiamo visto un esempio l che abbiamo visto l volta era la funzione fx uguale a 3x meno 2 e e abbiamo trovato che la sua funzione inversa aveva la formula e adesso vediamo un altro esempio in cui possiamo calcolare in modo esprimere la funzione inversa e poi parleremo di altre funzioni inverse per esempio l'inverso della potenza quindi la radice di una la radice in decima e poi parleremo delle funzioni trigonomeriche quindi anche dell'arco coseno arco seno e arco mancente Allora, prendiamo le senti.

Grazie.

uguale x più 1 diviso x più 2 quindi spesso ci viene data una formula di una funzione e dobbiamo specificare il suo dominio se non ci viene detto qual è e quindi in questo caso andiamo a cercare l'insieme più grande su cui questa espressione ha senso e qui l'unico problema che possiamo avere è quando andiamo ad avere un denominatore uguale a 0 perché se no staremmo dividendo per 0 e quindi ci serve che il 2 sia diverso da 0 ovvero x diverso da meno 2 quindi il dominio della nostra funzione f sarà la resta dei numeri reali privata del punto meno 2 allora quindi vorrei calcolare la funzione inversa di questa funzione e per prima cosa possiamo andare ci sono domande?

allora per prima cosa andiamo a verificare che la nostra funzione sia iniettiva quando andremo più avanti con il corto avremo altri strumenti che poter utilizzare a noi abbiamo solamente la definizione di iniettività quindi non abbiamo quindi vado a scrivere la condizione f di x1 uguale f di x con 2 e voglio riuscire a dimostrare che x con 1 deve essere uguale a x con 2 andiamo a rispondere Grazie.

allora le nostre funzioni le stiamo calcolando sul loro dominio quindi il denominatore è sempre diverso da 0 quindi sia x con 1 che x con 2 sono diversi da meno 2 quindi vogliamo moltiplicare entrambe questa espressione per x con 1 più 2 e anche per no si anche per x con 2 più 2 e quindi otteniamo il numeratore che c'era già prima moltiplicato per x con 2 più 2 mentre a destra abbiamo x con 2 più 1 e moltiplicato per x con 1 più 2 quindi per partire da qui a qui ho semplicemente moltiplicato per x con 1 più 2 e per x con 2 più 2 quindi siamo arrivati qui e svolgiamo un attimo i calcoli a destra e a sinistra quindi otteniamo x con 1 x con 2 più x con 2 più 2 x con 1 e a destra invece otteniamo x con 1 x con 2 più 2 volte x con 2 e più x con 1 quindi c'è un termine di 2 però è uguale sia a destra che a sinistra quindi questo x con 1, x con 2 sia a destra che a sinistra quindi possiamo anche 1 per 2 come?

1 per 2 ah grazie più 2 e possiamo cancellare quel 2 e poi possiamo portare x con 1 a sinistra e quindi otteniamo 2x con 1 meno x con 1 e quindi rimane un x con 1 uguale a qualcosa e portare l'x con 2 a destra e quindi abbiamo verificato che se i valori di S in X1 e X2 sono uguali allora necessariamente X1 e X2 devono essere lo stesso punto quindi questa ci dice che la funzione è iniettiva e quindi possiamo parlare di funzione inversa Grazie.

il valore della nostra funzione è f di x pari a y e poi andiamo a cercare di risolvere l'adeguazione rispetto all'operabile x quindi andiamo a spiegare Grazie. Grazie. questa equazione risposta alla variabile x quindi porterei il termine xy alla sinistra Grazie.

dalla parte destra, quindi avevamo già un 2X e facciamo meno 1, e adesso a sinistra mettiamo in identità la x e quindi abbiamo ottenuto una x che moltifica 1 meno y uguale a 2y meno 1 e quindi il nostro obiettivo era riuscire a trovare un'ispezione della x che dipende solamente dal valore di y quindi adesso il passaggio di questo sarebbe di dividere per 1 meno Y però per farlo dobbiamo imporre una rigenza perché Y non sia diverso da 1 perché se no staremmo dividendo per 0 quindi abbiamo trovato che x è uguale a 2y meno 1 diviso 1 su x quindi questo è il valore della nostra funzione f la meno 1 calcolato inizio allora poi c'era un'osservazione da fare il valore di cilano uguale a 1 è un valore problematico per questa funzione perché se lo andiamo a sostituire in questa equazione cosa otteniamo?

prendiamo x più 1 uguale a 2 più x e quindi possiamo cancellare la x al destra e sinistra in pratica ci porterebbe a dire che 1 è uguale a 2 quindi il fatto di aver richiesto in questo passaggio che y fosse diverso da 1 non ci ha fatto era da questo livello un esperiente tecnico perché così potevamo risolvere l'equazione però in realtà il valore di x è uguale a 1 è un valore per il quale le equazioni da cui eravamo partiti non avevano senso quando avremo un po' più strumenti potremo vedere potremo dimostrare che la nostra funzione S non assume il valore 1 e quindi il motivo per cui non riusciamo a trovare un valore della funzione inversa della inizio non uguale a 1 ed 1 a questo perché come avevo detto prima la funzione inversa ha come dominio l della funzione f Grazie La funzione F Sì, siamo dentro in un esercizio completo.

avremmo dovuto scrivere che F alla meno 1 sarà definita in R meno punto 1 e quella in R questa situazione diciamo era importante perché stiamo cercando di risolvere un'equazione quindi in alcuni casi è possibile che sappiamo risolvere per diversi motivi una funzione solamente in un certo intervallo, perché magari la nostra funzione ha delle proprietà particolari e quindi andare ad analizzare cosa succedeva nel punto 1 era importante per verificare se era un limite nostro, della versione che abbiamo utilizzato oppure un problema proprio della funzione che stiamo considerando comunque come vi ho anticipato anche l'altra volta quando andremo avanti per visitare altri strumenti perché se non è possibile trovare risolvere le equazioni della formazione di x o la linea di x o la linea di x quindi 3x1.2 e 1x1.2 è la funzione f Grazie.

monotone e ne abbiamo almeno 3, 4, 4, 5.

La prima, le prime, sono quelle che chiamiamo strettamente crescenti la variante crescente intanto cominciamo queste due tipologie una funzione viene detta una funzione S viene detta strettamente crescente ogni qualvolta prendiamo due valori x con 1 strettamente minore di x con 2 il dominio della funzione allora f di x con 1 è strettamente minore di f di x con 2 poi c'è la diante estrettamente di crescente Grazie.

f di x1 è spettamente più grande di f di x2 allora un esempio di funzioni ostrettamente crescenti ovviamente le rette Grazie. Quindi come vedete, ogni volta che prendiamo un punto, se ci spostiamo alla sua destra, il valore della funzione è diventato più grande.

questa è la scienza però potremmo considerare anche le funzioni i mononi di grado di cosa è che ti ho deciso non dovresti fare questa situazione facendo un'altra cosa infatti se guardiamo il grafico di questa funzione vediamo ogni volta che prendiamo due valori quando noi spostiamo due valori della parabola indipendente x vediamo che quello più a destra è sempre più in alto e se vogliamo invece delle funzioni spettamente decrescenti possiamo prendere o l'opposto della funzione f di x uguale a x alla giannezzione Allora, facciamo meno x alla 2n più 1.

Allora, stiamo facendo una riflessione rispetto all'asse dell'x della funzione che abbiamo disegnato poco fa. E quindi, fra qualche volta, fa così. Quindi questa è una funzione di crescente.

e poi altrimenti potevamo considerare una qualunque retta con coefficiente angolare negativo anzi era esempio qualcosa del tipo f di x uguale meno 3x più 1 questi due tipi di funzioni sono particolari esempi di funzioni iniettive Grazie.

sono iniettile e quindi per questa classe di funzioni ha senso calcolare o studiare anche la loro funzione interna andiamo a fare il tempo possiamo introdurre in questi ultimi le funzioni trigonometriche Grazie. Grazie. Grazie.

Allora, abbiamo una città in Italia, la lunghezza di quest'arco è quello che chiameremo poi chiamiamo coseno di x è il cateto di questo triangolo mentre quest'altro il corrispondente orizzontale è quello che chiamiamo coseno di x abbiamo queste due funzioni che in generale sono definite per un po' lungo numero reale e ci restituiscono un numero reale.

per il programma di Pitagora abbiamo che il contenuto quadrato fa la lunghezza di questi contenuti che è pari o uno visto che siamo in un certo in Italia Allora, possiamo andare a vedere come è fatto orientativamente il grafico di queste due funzioni allora cominciamo da dallo scegliere alcuni valori nei quali esistiamo a calcolare la funzione seno allora quando abbiamo un arco di lunghezza zero quindi ci troviamo qui sull'asso di un'altra allora il seno sarà uguale a quando siamo qui all'angolo di 90 gradi o di greco mezzi allora il seno ha il valore massimo perché diventa proprio la lunghezza di questo segmento quindi mettiamo tra i due valori sta crescendo e poi quando arriviamo a quest'angolo che sarebbe 180 gradi il seno ridiventa 0 quindi segniamo il punto y0 e quindi siamo a una venta di questo tipo e quando consideriamo invece quest'angolo che è 3,5 y o meno 90 gradi.

Allora, continuiamo a vedere gradi allora lo teniamo che il seno è uguale a meno 1 Grazie. eravamo partiti, ed era seno di 0 uguale a 0. A questo punto la nostra funzione inizia a riassumere gli stessi valori, quindi si ripete il grafico. La stessa cosa se andiamo nelle x negativi.

quindi a meno pi greco metti abbiamo detto che di più che no vale meno uno questo valore questo punto qui stiamo facendo e a meno pi greco sarebbe questa cosa che a 180 gradi riassume il valore zero e così via questo tipo di questa graffina della foto come possiamo vedere la funzione di Sino ha una proprietà ed è quella di essere una funzione periodica stiamo da una funzione F che va da R in F diciamo che è periodica se esiste un certo t maggiore di 0 tale che f di t è uguale a f di x per ogni x e se andiamo a considerare il più piccolo t per cui vale questa proprietà quello che ha detto il periodo e quindi per quanto riguarda la funzione 0x questa è una funzione periodica che assume sempre gli stessi valori ogni volta che cambiamo l'angolo aggiungiamo all'angolo un valore 2π quindi scriviamo 2π periodica questo vuol dire che il periodo della funzionazione è 2π e Ora facciamo una pausa e poi lo vediamo.

Questo giusto questo colabitito giusto Grazie Grazie. Si sembra che si svolgo in questa sala. Grazie. Sennò due di odio, sennò due piccoli di odio. Allora, abbiamo... Un mio dio! E... Ma questo è un po' solo della parte di... Non va male che parte di... Comunque, se è assoluto...

C'è un po' sul po' generale... in quella stanzana c'è una serva di giocattia e avevamo visto la funzione del soggetto e avevo visto anche come esempio di funzione in periodica e il suo preso è il tuo figlio Grazie.

Allora, quindi quando l'angolo è zero vediamo che stiamo operando su questo punto sulla corizzontale e quindi il coseno che ci misura la vendita di questo cateno è 1 coseno di 0 è 1 come prima andiamo a calcolarci i valori in 0, pi greco mesi pi greco 3 mezzi di pi greco 2 pi greco allora poi ci siamo partiti dal coseno di 0 che è 1 quando prendiamo l'angolo pi greco mesi o 90 gradi vediamo che la lunghezza di questo livello diventa 0 quindi dobbiamo segnarci questo punto e ora abbiamo visto tra i due valori la nostra decresce poi andiamo a calcolare il valore a y quindi è a 180 gradi e stiamo considerando questo punto qui e in questo caso il nostro cateto ha una lunghezza che è almeno 1 e il punto successivo è il 280 gradi per l'ex di direto quindi conferiremo questo tipo di punto e il valore del numero sempre quella di questo cateto sull orizzontale diventa 0 e poi arriviamo al valore 2C e poi ricordiamo sull'attore totale e quindi il coseno vale di nuovo 1 quindi l'andamento della funzione che contiene va a fare in questo modo e poi il grafico che dovrebbe dire anche quando abbiamo voglio mettere anche dei valori negativi quindi se avessimo considerato questo valore questo angolo il valore a meno pi greco o pi greco è lo stesso e abbiamo detto che era almeno uno e quindi abbiamo di nuovo anche una funzione che è di tipo pre-donico e quindi sicuramente non sono funzioni iniziali però possiamo come abbiamo detto nel senso precedente una funzione è formata da due componenti una è il dominio nel quale vogliamo applicare la funzione e una è proprio diciamo l'espressione algebrico la legge che associa ad ogni variabile x con un certo valore y quindi se consideriamo il seno e il coseno come funzioni definite su tutto R allora non possiamo parlare di negatività e provare a cercare una formula della funzione inversa ma se ci restringiamo ad un dominio corto possiamo farlo quindi ci sono varie scelte che possono fare quella che faremo noi ad esempio il il seno lo consideriamo solamente meno intervallo o meno tigre conetti tigre conetti Grazie mille.

queste sono però delle scelte perché come abbiamo detto queste sono delle funzioni periodiche quindi potremmo cambiare questi intervalli con gli intervalli in cui andiamo a sommare agli estremi tutti greco nei corrispondenti intervalli le due funzioni sono coseno rimangono in un'attiva quindi considerando la restrizione della funzione coseno tra 0 e pi greco, possiamo parlare della funzione a copoteno.

abbiamo detto la funzione inversa è definita da un dominio che è l'immagine della funzione di partenza quindi l della funzione coseno sono tutti i valori compresi tra meno 1 e 1 come possiamo vedere anche dal grazzo Quindi vado a scrivere il dominio sar l meno 1 e 1 e l'immagine della funzione in verza sarà il dominio della funzione di parchezza, quindi sarà 0 l'intervallo 0 di Gero diciamo che ecco qui questa è l'immagine della fizione cosiddetta l'altro il dominio di coseno di x quindi andiamo a fare la stessa cosa con la funzione seno abbiamo detto se ci restringiamo al intervallo meno di greco mezzi otteniamo la funzione che è cognitiva e quindi andiamo a chiamare la sua funzione inversa sarà arcoseno quindi dobbiamo partire dall'immagine della funzione seno e il seno di nuovo assume i valori tra meno 1 e 1 lo vediamo anche guardando il grafico della nostra funzione partiamo da meno 1 e poi raggiungiamo tutti i valori fino a l'immagine e qui dobbiamo andare a vedere il dominio della Fusnesia e abbiamo detto che ci siamo ristretti all'intervallo meno y metti adesso andiamo a fare a disegnare il grafico delle funzioni arcoseno e arcoseno allora in generale quando devo cancellare qualcosa cancello questi commenti su dominio e immagine perché il grafico della funzione seno e coseno ci tornerà ancora utili e cancello la parte del grafico della funzione che non stiamo più considerando visto che ci siamo restritti in questo caso all'intervallo 0 pi greco e lì nell'intervallo meno pi greco, meno pi greco, meno pi greco Grazie.

funzione l'abbiamo definito come un certo insieme gamma formato dalle coppie x s di x dove x a partire agli insieme che chiede il dominio della funzione s che stiamo considerando quando andiamo a considerare una funzione inversa stiamo andando a scambiare queste due quantità perché adesso mentre per una funzione S noi prendiamo un valore X e il valore corrispondente l'abbiamo chiamato F di X quando partiamo da un dominio una funzione inversa abbiamo nel dominio un punto che è sempre della forma F di X perché si trova nell'immagine della funzione F e gli andiamo ad associare il valore x quindi se il grafico di S è formato dai punti x e x quelli della funzione inversa sono quelli della forma fxx Grazie.

e quindi dobbiamo semplicemente cambiare i ruoli tra x e y quando vogliamo calcolare il determinare grafico di una funzione inversa cominciamo dalla funzione coseno e allora abbiamo detto che dobbiamo andare a definire una funzione che va da meno 1 a 1 in vero pi grego quindi il nostro grafico sarà compreso tra meno 1,1 sull'asse risontale e 0,2 su quello verticale allora il il valore il valore questa era 1 questa era meno 1 allora il valore 1 l'abbiamo visto che viene assunto in corrispondenza dell'angolo 0 e quindi in questo caso questo punto diventa quest'altro perché allora quindi questo lo chiamiamo la variabile del dominio allora dov'è che assumiamo il valore 1 il valore 1 proveniva dall'angolo 0 e quindi il valore della x questa è la sede della nuova x sarebbe questo punto qui e il valore meno 1 è nassunto nell'angolo y e quindi meno 1 sarà qui sopra e poi possiamo aggiungere quest'altro punto che ci fornerà il punto di interazione con quest'asse allora abbiamo detto che il valore zero il valore del valore zero viene assunto a tutti i regometri i regometri qui e una in due punti dovremmo ottenere un grafico di questa forma.

Allora, geometriamente il modo con cui si può descrivere la relazione tra il grafico di una funzione F e della secondezza è quello di effettuare una travissezione rispetto alla disettrice Y uguale X perch appunto stiamo scambiando i due punti le due coordinate di ciascun punto del grafico quindi questo è il grafico della funzione arco coseno almeno per la nostra scelta del dominio e poi dobbiamo fare quella dell'arco coseno Allora, qui abbiamo detto che il nostro dominio sarà un interbando sempre per un 1.

però abbiamo detto anche che l'immagine della funzione arcoseno deve essere contenuta nell'intervallo meno picre comezzi quindi dobbiamo andare a spugnarci sull'asse verticale questi due punti Grazie.

in alto era più pi greco mezzi meno pi greco mezzi allora stavo dicendo che il valore della funzione di meno a meno pi greco mezzi era meno uno e quindi quando andiamo a considerare la funzione inversa il valore meno uno proviene dal valore meno pi greco mezzi quindi faccio segno intanto questo punto il valore 0 non è che la funzione seno vale 0 vale 0 in x vale 0 quindi vado a segnarmi il punto 0, 0 e poi l'ultimo punto dovrei assumere la funzione seno il valore 1 a y, mezzo quindi il punto 1 la funzione arco 1 assume il valore 1 il valore di greco o nero e quindi andiamo a avvenire un po' questi tre punti e questo ci dà il grafico della nostra funzione e arco e ci sono domande?

questo lo studieremo meglio nelle prossime settimane perché per studiare la concavità ci sono due volte quindi dobbiamo aspettare per ora non abbiamo un modo per giustiziarla con carità però diciamo che se conosciamo comunque il grafico di una funzione sappiamo che è un versibile possiamo determinare quella della sua inderta facendo questa riflessione rispetto alla retta x se non è uguale a x diciamo questo argomento è un argomento che comunque capiremo meglio nel prossimo seno e la funzione seno che abbiamo definito la abbiamo definito in modo non molto rigoroso andiamo a prendere una circonferenza sanitaria e la funzione seno sarà il valore del del certo catego, del triangolo mentre quando arrivate nel secondo trimestre si parla delle serie numeriche e potrete definire il seno come una certa serie numerica quindi abbiamo parlato di seno coseno, coseno ah poi c'era la funzione ci serve anche la funzione tangente e la sua inverso adesso posso lanciare la funzione seno e coseno e i grafici delle loro inverso Grazie Allora andiamo a definire la fisca del gente come il rapporto tra il sono e il coseno quindi dobbiamo andare a restringerci a restringere il volino dove questa formula ha sento quindi dobbiamo andare a ripiedere che il coseno di x sia diverso dal seno e se riguardiamo il grafico di prima ci accorgiamo che Gli zeri sono tutti della forma di greco mezzi, più k più greco, dove k è un certo numero intero.

e se vogliamo definire se vogliamo fare il grafico della funzione per gente dobbiamo andare a segnarci intanto i valori meno più di rego mezzi e più di rego mezzi e le vente verticali ci ricordiamo che il grafico della macchina con termine all'interno di questo intervallo sarà confinato in questa triscia.

riscia quando iniziamo a disegnare un valore della funzione tangente possiamo fare la tangente di 0 e la tangente di 0 è seno di 0 coseno di 0 quindi è 0 diviso 1 e quindi otteniamo questo punto qui e poi quando ci avviciniamo a tigrego mezzi da sinistra e il abbiamo questo triangolo all'interno della circonservazione e quando ci avviciniamo a più direi come è che è un 90 gradi da un basso allora il continuo diventa sempre più piccolo quindi si avvicina a qualcosa che è diciamo uno zero con un segno più nel senso che sarà qualcosa di molto piccolo ma positivo mentre il seno si avvicina a qualcosa che è 1 e quindi se in un'interazione stiamo dividendo un numero 1 per qualcosa di molto piccolo e molto positivo diventa un valore molto grande quindi grafico, qualità di effettivamente è qualcosa di questo tipo mentre invece se ci adiciamo a meno pi greco metri quindi se ci adiciamo a questo punto sempre dalla sinistra rispetto a pi greco a meno pi greco metri vediamo che il coseno tende sempre ad essere qualcosa di molto piccolo e positivo quindi avere scritto sempre questo 0 più al denominatore della funzione tangente mentre il seno questa volta sarà circa un meno 1 quindi se un meno meno 1 quindi un numero molto piccolo e positivo e quindi questo un valore molto negativo e quindi il nostro caso qualcosa di positivo la sensazione dell'agente è qualcosa di positivo e poi ci sono come ho detto prima varie rette i parallelli verticali e i parallelli per di loro rappresentano dei problemi nel nostro dominio quindi sarebbe pi greco mezzi più pi greco avremo un problema a tre mezzi di pi greco che è il punto successivo dove il coseno ha uno zero e il grafico a questo punto inizia a ripetersi come si ripete lo stesso grafico che abbiamo disegnato il grafico meno pi greco mezzi e pi greco mezzi e quindi abbiamo infinite volte questo tipo di curva quindi di nuovo abbiamo il problema che la nostra funzione non è iniettiva se la consideriamo come funzione definita diciamo su tutto l'attereale meno i punti di greco metto più k più greco e se vogliamo definire la funzione inversa della funzione tangente possiamo costretti a restringerci su uno di questi intervalli quindi o questo o su questi luoghi Siamo alla convenzione di limitarci all'intervallo almeno di greco mezzi.

quindi ci restringiamo all'intervallo meno pi greco mezzi e questa volta l'immagine della funzione è tutta quanta la realtà reale possiamo vedere anche la tratta quindi andiamo a definire la funzione arco tangente e quindi adesso dobbiamo andare a scambiare l'immagine della funzione di partenza diventa il dominio della funzione inversa e il dominio diventa la sua immagine quindi andiamo da R all'intervallo aperto ho meno più raccomandosi più raccomandosi Grazie.

quindi quando qui vediamo che quando ci addirittiamo a figli regomenti il valore della nostra funzione era tende diciamo a infinito molto grande e quindi avremmo qualcosa che fa così il punto zero viene mandato in zero quindi il cavallo succederà per la funzione inversa e quando ci avviciniamo a meno picchiere come è vediamo che otteniamo valori molto negativi di gregometri vediamo che otteniamo valori molto negativi quindi più o meno il grafico della nostra funzionamento di gente è qualcosa di questa cosa quindi abbiamo presentato le funzioni trigonometriche e abbiamo visto che dicendole su intervalli opportuni possiamo parlare delle loro funzioni inverse e c'è un'altra funzione diversa che ci tornerà ultima nel corso che è la radice annesima e quella è l'inversa della potenza allora prima avevamo considerato la funzione diciamo fx uguale il grafico qualitariamente può essere di due forme a seconda che l'esponente sia pari avevamo visto dire se quando nel caso pare quindi se abbiamo la funzione f di x uguale x al verde allora il traffico è qualcosa di questo tipo e andiamo sull'altra lavagna invece del caso di x e quindi per quanto abbiamo detto allora nel caso pari non possiamo considerare la funzione S su tutti i numeri reali perché altrimenti non sarebbe invertibile e noi stiamo cercando l'inversa di questa funzione quindi per poter, per avere tempo parlare di funzione inversa di una funzione f di x uguale a x alla n dobbiamo restringere il dominio e la scelta che facciamo è quella di prendere tutte le x maggiore o uguale a 0 perché se consideriamo quindi adesso questa funzione siamo a essere anche più precisi per l'immagine quindi se consideriamo la funzione fx uguale x alla 2n con dominio 0 o infinito con immagine 0 o infinito allora otteniamo una funzione iniettiva e questo perché sostanzialmente stiamo cancellando la metà del grafico che non ci dava problemi Allora, quindi adesso possiamo parlare di radice L'esponente era 2N, quindi ci ricordiamo di questo 2N scrivendo una radice con un 2N mentre se consideriamo la funzione fx uguale a x alla 2n più 1 allora in questo caso ci riconiamo che la funzione è negativa e quindi in questo caso non dobbiamo fare restrizioni sul dominio quindi questa sarà radice 2n più 1 e questa operazione è una funzione che è definita su tutto r mentre questa radice 2n pi 1 era una funzione che era definita solo su 0 infinito questo diciamo bisogna parlare di questi due tipi di radici perché in un caso abbiamo un dominio che rimane tutto quanto l'insieme dei numeri reali mentre nell'altro siamo costretti a considerare solamente questo intervallo illimitato 0 più infinito e volevo aggiungere solamente una questione di termine di tecnologia abbiamo rispetto che questo tipo di funzione è sia cognitiva che subiettiva questo tipo di funzione vengono chiamate funzioni indiettive Grazie.

Allora, possiamo comprare la funzione x2 uguale a radice x2 più 3x meno 2.

volevo far vedere intanto a studiare un esempio di funzione utilizzando le funzioni che abbiamo già visto volevo studiarle in domina un esempio di esercizio andiamo a calcolare o determinare il segno allora quindi abbiamo in questa funzione vediamo che c'è una una radice quadrata e quindi per quanto abbiamo detto poco fa affinché questa formula abbia senso ci serve che l'argomento all'interno della quantità sotto la radice sia qualcosa di positivo No, no.

Allora, questo è un piccolo ripasso.

Quando avete un polinomio di grado 2, quindi qualcosa della forma A2 più X più C, e volete studiare quando è maggiore o uguale a zero, quello che dovete fare è come è tutto calcolare le due radici di a al quadro più b di c uguale a zero se abbiamo due soluzioni abbiamo un x con 1 e x con 2 allora questo ci significa vuol dire che possiamo fattorizzare questo polinome di grado 2 come A dove A è questo coefficiente che è il spado x-x con 1 x-x con 2 e poi lasciamo un maggiore uguale a 0 quindi questo un modo pi comodo di riscrivere questo polinome di grado 2 importante ricordarsi di questo coefficiente A perch se A positivo non cambia niente ma se A è negativo questo vuol dire che dobbiamo cambiare il verso quella di subagliato.

In questo caso è positivo quindi non c'è nulla da... non c'è una... questa è la stampa. Leggera comunicazione assolutiva. Quindi dobbiamo andare a calcolarci le radici di questo polinomio. Sono le 10 quindi facciamo dopo la palla. Grazie. Un errore? Ah, un attimo, un controllo. Un controllo?

Ah, diciamo, solo un controllo. Questi steri non mi piacciono. Perché volevo avere... Grazie. e quindi la facciamo che è meno così è cambiato così esce più o meno cosa cosa cosa cosa cosa cosa Grazie. Scusate. 3 mezzi meno un mezzo fa meno 2 e meno 3 mezzi più un mezzo fa meno 1.

Come primo passaggio abbiamo voluto rispondere il massimo territorio come prodotto di due fattori di grado 1.

poi andiamo a descrivere i segni di questi due fattori il primo è il prossimo quando siamo alla destra di meno uno l'altro invece è positivo a tempi gradi meno 2 Siamo interessati alle regioni in cui il prodotto di questi due fattori si finita con qualcosa di non negativo negativo quindi andiamo a prendere questi due i numeri maggiori di meno 1 e i numeri di meno 2 Grazie.

e quello tra meno uno e meno uno quindi questo sarà un esercizio ad esempio se salgo di domenica della funzione un altro esercizio ad esempio può essere il seguente In questo caso prendiamo la radice pubblica di x al cubo, c'è x meno 2, in questo caso se vogliamo determinare un nuovo il dominio della funzione, il procedimento è molto più veloce perché in questo caso abbiamo una radice pubblica che quindi non ha problemi di dominio è definita su tutti quanti per tutti i valori reali e poi al suo interno troviamo un polinomino e anche quella definita per la di x reale in questo caso il dominio adx sarà tutta la realtà reale qualcuno mi ha chiesto di fare il esercizio 6 del forzo degli esercizi come su anche questo sul caso di misoglianze mi appositiamo e lo facciamo, lo proviamo adesso.

Tutti i fagli degli esercizi che riceverete sono sostanzialmente diversi, credo che ci hanno stati divisi 12 punti, quindi ci sono 12 tipologie di esercizi diversi, però gli esercizi sostanzialmente lo stesso, cambiano i numeri oppure può cambiare che in caso di essere una disuguaglianza maggiore o uguale di zero ma che in questo caso c'è il minore o uguale di zero sono comunque sempre problemi dello stesso livello quindi quello che vado a risolvere adesso magari non è esattamente quello che avete nel vostro foglio degli esercizi però è quello che sarà abbastanza simile non lo ricerchi, non c'è anche le gravi si si diciamo quando lei ha una funzione deve calcolare il dominio deve guardare tutte le componenti della sua funzione quindi quando ha un polinomio qualunque esso sia non abbiamo problemi di dominio e le funzioni che ci possono creare problemi sono di solito le radici quadrate oppure abbiamo visto la tangente con i problemi, poi quando lo faremo avremo un altro consiglio che può avere dei problemi al logaritmo, quindi dipende dai consigliati e stare attento alle puntazioni che sono funzionate.

Allora, volevo guardare un attimo l'esercizio numero di consigli. mi consiglio di guardare anche il fatto di esercizi perché è utile per abituarsi al formato del testo come è?

ad esempio non so se l'avevi già visto tra i primi quattro esercizi ci sono alcuni vero-falso segnalati in questo modo, ad esempio il doppio punto esclamativo e poi il 4D o un altro punto.

questo vi segnala che l'esercizio che sarebbe vero o falso va sia se la risposta è vero o falso ma anche motivarla nella pagina dopo c'è un riquadro in cui inserire l'attivazione va bene, quindi torniamo un attimo a due anni del 3.6 Allora, in questo caso ci ha dato un insieme E, se è descritto al seguente modo x appartendo da R da R nella mia messa abbiamo x meno 7 per x meno 8 per x meno 9 e di nuovo uguale a 0 e poi ci sono quattro punti che richiedono di conoscere come è fatto questo intervento quindi per prima cosa io determinerai l'insieme e quindi abbiamo usato lo stesso modo che abbiamo visto un po' fa quindi abbiamo tre fattori e andiamo a rappresentare a rappresentare dove ciascuno di questi fattori ha segno positivo e segno negativo e poi vediamo il termine complessivo questi punti che ci interessano in questo caso sarà 7, 8, 9 e il primo fattore x di x di 1,7 è positivo alla destra di 7 e mi arrivo alla sua sinistra e mi arrivo a più e in questi due intervalli 3,5 e 1,5 meno poi nella seconda riga vado a segnare i segni del secondo fattore che sarebbe il 8 quindi dovrò mettere un meno alla sinistra e poi un più alla destra e poi l'ultimo fattore è x-9 e questo è positivo solamente alla destra di 9 e altro nel negativo e in questo lato siamo interessati alle regioni dove il prodotto di questi due fattori è negativo quindi andiamo a scegliere le due parti della retta reale dove questi tre segni sono negativi e allora a sinistra di 7 abbiamo tre fattori negativi quindi è negativo ci segniamo questo questo è la retta poi tra 7 e 8 due fattori sono negativi uno è positivo quindi è complessivamente positivo quindi non ci interessa tra 8 e 9 invece abbiamo due fattori positivi uno negativo quindi è negativo segniamo su questa regione e nell'ultima parte della retta da 9 in poi tutti e tre fattori sono positivi quindi non ci interessa quindi è sostanzialmente l'unione di due intervalli meno infinito 7 unione 8 9 ci sono domande?

no no l'esercizio 6 si divisa in 4 parti in cui ci vengono sostanzialmente poste delle domande sull'infermere quindi io ho detto cominciamo determinando esplicitamente come è fatto l'insieme, così poi rispondere alle domande è più facile.

Cominciamo con la prima domanda dell nella prima domanda dobbiamo dire se dobbiamo incontrare che zero appartiene a me e abbiamo fatto il problema che abbiamo trovato difficilmente gli A quindi vediamo che 0 appartiene a questo intervallo illimitato e quindi la verità che abbiamo appena fatto è la dimostrazione di questo problema in alternativa se avessimo dovuto solo rispondere a questa parte potevamo provare a studiare il valore 0 all'interno della disuguaglianza e controllare se era un prodotto negativo oppure no.

Perché come abbiamo detto nella prima lezione un insieme noi possiamo descriverlo dicendo consideriamo tutti gli elementi che verificano una certa proprietà e qui la proprietà è il fatto che 1,7, 2,7, 2,8, 2,8 e 3,9, quali 0.

Quindi abbiamo anche potuto calcolare Sostituire la variabile x vuole 0, quindi ho fatto meno 7, meno 8, meno 9. Una volta verificato che questo era negativo, abbiamo risposto a questa domanda.

Però è più comodo, spero che ci tornerà più comodo per aver fatto tutta quell'analisi, così possiamo rispondere anche alle domande di CET.

questo è il primo punto A nel punto B nel punto B ci viene semplicemente chiesto di scrivere E come un'unione di intervalli e l'abbiamo appena fatto nel punto C ci viene chiesto di dimostrare che E' l'intersezione 0 infinito è limitato per questo era necessario descrivere esplicitamente E perché a questo punto possiamo fare determinare esplicitamente anche l'intersezione con 0 più infinito quindi questo è l'internet quindi dobbiamo segnare 0 e sto considerando quindi gli elementi che sono sia alla destra di 0 e Siene allora sto considerando due intervalli l'intervallo 0,7, unione e l'intervallo chiuso 8,9.

e abbiamo visto che un insieme numerico è limitato quando ammette un maggiorante e come maggiorante di questo insieme possiamo prendere un qualunque numero maggiore o uguale a 9 e poi è limitato inferiormente quando ammette un minorante e un minorante che possiamo scegliere ad esempio 0 o comunque qualsiasi numero negativo quindi questo è effettivamente limitato ci sono domande?

e poi rimane la parte di Grazie. ammette meno Quindi abbiamo delle descrizioni di E come l di questi due intervalli se andiamo a prendere gli elementi di E che appartengono ai numeri naturali Allora stiamo selezionando il punto 0, 0 che era questo intervallo, poi 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, e poi 8 e 9.

Quindi abbiamo un'incerca che è addirittura cilindro. E quindi esiste un minimo di questione, il numero zero, quel numero più piccolo.

poi l'altra unità di questo posto c'era dimostrare che è quasi 40 fu ammessa in atto no non si può dire che era così allora questo insieme se andiamo a fare l'interfezione tra i numeri razionali stiamo prendendo tutti i numeri razionali che si trovano nell'intervallo 7 meno infinito e i razionali che si trovano troppo e 9 9 in particolare è un numero razionale ed è il numero che è più grande è un numero che è un maggiorante di tutti quanti gli altri elementi di E appartiene all'insieme a E stessi quindi è lui il massimo che fa lo accettato Grazie.

No, è leggero che ha nessuno.

si è definito al secondo secondo sono i numeri reali tra di te x meno 9 è minore uguale a 9 e a questo insieme andiamo a togliere l'elemento 0 quindi come prima in questo video di eserciti prendiamo tutto di determinare chi è l'insieme e poi cercheremo di rispondere alle domande e allora prima andremo a segnare questa prima parte dell'insieme e poi eventualmente togliamo con zero con i punti che abbiamo trovato Allora, abbiamo già visto che quando abbiamo il valore assoluto della differenza tra due punti, allora stiamo calzando tutti i punti che distano al più 9 dal punto 9.

perché il valorizzato di x-ray è una quantità che misura appunto la distanza e quindi se stiamo cercando i punti che distano al più 9 da 9 allora a sinistra arriveremo allo zero un po pi distante e a destra il punto che sta al più nove è di fatto quindi gli intervalli questa prima parte che vedo insieme sarebbe l'intervallo tra 0 e 18 però stiamo togliendo il punto 0 quindi teniamo l'intervallo segno aperto abbiamo l'intervallo del segno aperto 0 18 dove qui allo 0 abbiamo messo una parete di seconda diciamo una parete di uguale per aver segnalato che l'estremo 18, appassionati insieme e le persone no.

E c'è domande? C'è il processo. Questa è la distanza.

tra x e y quindi io qui ho un bel cibo x è uguale a 9 e quindi x meno y sto dicendo sto cercando i punti x che ti chiamano da 9 al più 9 e quindi otteniamo questo intervallo semiaperto e le domande che ci vengono poste sono e è un intervallo questo è un esercizio la risposta che lo fa la risposta è vera abbiamo appena verificato che è il palmo la seconda l'asservazione era 10 assatene ad E questo abbiamo determinato specialmente E sappiamo come però in modo alternativo possiamo provare a seguire 10 da dimesso, e quindi se seguiamo 10, otteniamo valore a subito, 10 da 9, con questa operazione la rispetto.

C'è il 117.8, 0, 0, 1, 1, 1, 9. Quindi il punto 10 appartiene sicuramente all'insieme. Se abbiamo fatto le tonali, diciamo, l'argomento della parola di 10 è molto bella. Da parte, la testa affermazione era che è limitato inferiormente Grazie. Ok, ok, ok, sì, è un prevallo. Ok, ok, ok, ok, ok.

La parte dell'ultima informazione era E a Massimo. anche questo è un massimo e anche questa è una fermata da vera perché il massimo di questo insieme è il numero 18 Grazie. numero che ha sia un maggiorante dell'insieme e sia un elemento dell'insieme. Ci sono domande?

Prof è limitato anche superiormente? Sì, perché essere un insieme è limitato superiormente quando ammette un maggiorante e un massimo in particolare, un maggiorante che appartiene all'insieme. Quindi richiedere di avere un massimo è più richiedere di essere limitati superiormente. Grazie.

Non è limitato superiormente. 18, 16 9 9 9 ci sono altre due insieme una una 17 17 19 19 19 19 19 19 19 Abbiamo anche il... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

prenderemo A sempre maggiore di spettacenti di zero allora c'è un si inizia definendo l'esponenziale intanto nel caso in cui il X si ha un numero interno in questo caso lei si fa la parente Parlo di esponenziali Grazie.

finito meno uno e vabbè in questo caso noi stiamo prendendo quindi stiamo facendo con a live e in commenta negativo quindi dobbiamo 1 su a e e il numero di volte che riprendiamo il nostro fattore A è modulo di x-log e allora poi si può estendere la definizione al caso razionale in cui è razionale in questo caso andiamo a scrivere quindi X in una frazione e definiamo la X come la radice è poesima via alla P invece non meditazione e allora poi ci sarebbe considerare il caso del razionale però per giustizia il problema se abbiamo strumenti di impianta di che per il prossimo quindi nel caso internazionale immaginiamo di approssimare il numero x con una sequenza di numeri razionali e avevamo detto nei precedenti che ogni volta che abbiamo un numero irrazionale possiamo sempre approssimarlo arbitrariamente bene con un errore piccolo quanto vogliamo tramite dei numeri razionali e quindi l'idea sarebbe trovare una sequenza di numeri razionali che sono sempre più vicini a questo per ciascuno di questi valori nazionali sappiamo calcolare il potenziale e poi si dovrebbe dimostrare che alla fine tutto quanto tende a a mettere una linea e va bene solamente un'osservazione perché ci siamo rispettati a delle app positive il motivo è che quando lo consideriamo un valore qui possiamo interessare ad avere una funzione tantissima sicuramente per tutti i possibili per tutte le frazioni e quindi ci accorgiamo che se mettiamo siamo più pari allora c'è il dominio della funzione non è più tutto quanto r lo restringiamo le funzioni saranno solamente le x maggiore o uguale a 0 e e poi diciamo nel caso il razionale è ancora più problematico perché potremmo approssimare poter approssimare un numero nazionale con numeri che hanno denominatori che sono frazioni a volte pari alcune frazioni saranno pari alcune frazioni saranno inferi e quindi può comunque una persona scegliere delle frazioni con denominatore pari e un altro con denominatore quindi se vogliamo qualcosa di ben definito dobbiamo essere in grado di calcolare il valore nelle situazioni.

Quindi per questo motivo consideriamo solo le almas giuridiche interne. Facciamo un attimo il grafico, abbiamo un grafico, un po' di ragione. ci sono due tagli da considerare in un caso A è maggiore di 1 che cosa?

21 allora tanto A alla 0 lo definiamo sempre come il valore 1 in ogni caso la nostra funzione al di x passerà per il punto 0,1 nel caso in cui al sia maggiore di 1 è una funzione che è crescente ed è qualcosa che fa così mentre se consideriamo una A più piccola di 1 il grafico sarà fatto in questa altra forma quindi abbiamo due tipologie di grafico a seconda del colore di A il colore di A viene detto base dell'esponenziale dal grafico vediamo che in entrambe le situazioni le nostre funzioni sono iniettive perché calcolare delle intersezioni con retto orizzontale otteniamo sempre al più un punto e quindi ha senso parlare di funzione inversa della funzione di qualità la funzione inversa Grazie a tutti.

In entrambi i casi teniamo sempre la funzione, il caso in cui la base è il numero di eurero o neferro che però vedremo la pagina. Grazie.